---
title: 享元模式
date: 2021-02-6 15:35:23
tags:
  - 设计模式
categories:
  - 设计模式
---
> 享元(flyweight)模式是一种用于性能优化的模式，“fly”在这里是苍蝇的意思，意为“蝇量级”。享元模式的核心是运用共享技术来有效支持大量细粒度的对象。
>
> 如果系统中因为创建了大量类似的对象而导致内存占用过高，享元模式就非常有用了。在 JavaScript 中，浏览器特别是移动端的浏览器分配的内存并不算多，如何节省内存就成了一件非常有意义的事情。

<!--more-->

## 故事背景

​	假设有个内衣工厂，目前的产品有 50 种男式内衣和 50 种女士内衣，为了推销产品，工厂决定生产一些塑料模特来穿上他们的内衣拍成广告照片。 正常情况下需要 50个男模特和50个女模特，然后让他们每人分别穿上一件内衣来拍照。

## 代码实现(未使用享元模式)

```js
class Model {
  constructor(sex, underwear) {
    this.sex = sex;
    this.underwear = underwear;
  }

  takePhoto() {
    console.log('sex= ' + this.sex + ' underwear=' + this.underwear);
  };
}

for (let i = 1; i <= 50; i++) {
  let maleModel = new Model('male', 'underwear' + i);
  maleModel.takePhoto();
}

for (let j = 1; j <= 50; j++) {
  let femaleModel = new Model('female', 'underwear' + j);
  femaleModel.takePhoto();
}
```

## 思考：真的需要如此多数量的对象吗？

​	如上所述，现在一共有 50 种男内 衣和 50 种女内衣，所以一共会产生 100 个对象。如果将来生产了 10000 种内衣，那这个程序可能会因为存在如此多的对象已经提前崩溃。 下面我们来考虑一下如何优化这个场景。虽然有 100 种内衣，但很显然并不需要 50 个男模特和 50 个女模特。其实男模特和女模特各自有一个就足够了，他们可以分别穿上不同的内衣来拍照。

## 代码重构(享元模式)

```js
// 只需要区别男女模特
//  那我们先把 underwear 参数从构造函数中 移除，构造函数只接收 sex 参数
class Model {
  constructor(sex) {
    this.sex = sex;
  }

  takePhoto() {
    console.log('sex= ' + this.sex + ' underwear=' + this.underwear);
  };
}

// 分别创建一个男模特对象和一个女模特对象
let maleModel = new Model('male'),
  femaleModel = new Model('female');

// 给男模特依次穿上所有的男装，并进行拍照
for (let i = 1; i <= 50; i++) {
  maleModel.underwear = 'underwear' + i; // 设置外部状态
  maleModel.takePhoto();
}

// 给女模特依次穿上所有的女装，并进行拍照
for (let j = 1; j <= 50; j++) {
  femaleModel.underwear = 'underwear' + j; // 设置外部状态
  femaleModel.takePhoto();
}
```

只需要两个对象便完成了同样的功能

## 如何使用享元模式

享元模式要求将对象的属性划分为**内部状态**与**外部状态**(状态在这里通常指属性)。享元模式的目标是尽量减少共享对象的数量，关于如何划分内部状态和外部状态，下面的几条经验提供了一些指引

- 内部状态可以被一些对象共享
- 内部状态独立于具体的场景，通常不会改变
- 外部状态取决于具体的场景，并根据场景而变化，外部状态不能被共享

在上面的例子中，**性别是内部状态，内衣是外部状态**，通过区分这两种状态，大大减少了系统中的对象数量。通常来讲，内部状态有多少种组合，系统中便最多存在多少个对象，因为性别通常只有男女两种，所以该内衣厂商最多只需要 2 个对象。

## 享元模式的通用结构

### 问题引入

1. 我们通过构造函数显示`new`出了男女两个model对象，在其他系统中，**也许并不是一开始就需要所有的共享对象**
2. 给`model`对象手动设置了`underwear`外部状态，在更复杂的系统中，这不是一个最好的方式，因为**外部状态可能相当复杂，它们与共享对象的联系会变得困难**

### 解决方案

第一个问题可以用**工厂模式**解决，如果某种内部状态对应的共享对象已经被创建过，那么直接返回这个对象

第二个问题可以**用一个管理器记录对象相关的外部状态**，使这些外部状态通过某个钩子和共享对象联系起来

## 享元模式的替代方案 —— 对象池

​	对象池是另外一种性能优化方案，它跟享元模式有一些相似之处，但没有分离内部状态和外部状态这个过程。对象池维护一个装载空闲对象的池子，如果需要对象的时候，不是直接 new，而是转从对象池里获取。如果对象池里没有空闲对象，则创建一个新的对象，当获取出的对象完成它的职责之后， 再进入池子等待被下次获取。

### 通用的对象池实现

```js
// 通用的对象池
let objectPoolFactory = function (createObjFn) {
  let objectPool = [];

  return {
    create: function () {
      return objectPool.length === 0 ?
        createObjFn.apply(this, arguments) : objectPool.shift();
    },

    recover: function (obj) {
      objectPool.push(obj);
    },
  };
};
```

现在利用`objectPoolFactory`来创建一个装载一些 iframe 的对象池

```js
let iframeFactory = objectPoolFactory(function () {
  let iframe = document.createElement("iframe");
  document.body.appendChild(iframe);
  iframe.onload = function () {
    iframe.onload = null; // 防止 iframe 重复加载的 bug
    iframeFactory.recover(iframe);// iframe 加载完成之后回收节点
  };
  return iframe;
});

let iframe1 = iframeFactory.create();
iframe1.src = "http:// baidu.com";

let iframe2 = iframeFactory.create();
iframe2.src = "http:// QQ.com";

setTimeout(function () {
  let iframe3 = iframeFactory.create();
  iframe3.src = "http:// 163.com";
}, 3000);
```

对象池的应用非常广泛，HTTP连接池和数据库连接池都是其代表应用，也可以用在dom的重复利用上。

## 参考

《javascript设计模式与开发实践》