---
title: 命令模式
date: 2021-02-3 15:32:07
tags:
  - 设计模式
categories:
  - 设计模式
---
> 将一个请求封装为一个对象，从而使你可用不同的请求对客户进行参数化；对请求排队或记录请求日志，以及支持可撤销的操作
<!--more-->
## 应用场景

​	有时候需要向某些对象发送请求，但是并不知道请求的接收者是谁，也不知道被请求的操作是什么。此时希望用一种松耦合的方式来设计程序，使得请求发送者和请求接收者能够消除彼此之间的耦合关系。

### 菜单案例

#### 场景

  假设我们正在编写一个用户界面程序，该用户界面上至少有数十个 Button 按钮。因为项目比较复杂，所以我们决定让某个程序员负责绘制这些按钮，而另外一些程序员则负责编写点击按钮后的具体行为，这些行为都将被封装在对象里。

  在大型项目开发中，这是很正常的分工。对于绘制按钮的程序员来说，他完全不知道某个按钮未来将用来做什么，可能用来刷新菜单界面，也可能用来增加一些子菜单，他只知道点击这个 按钮会发生某些事情。那么当完成这个按钮的绘制之后，应该如何给它绑定`onclick` 事件呢?

  我们很快可以找到在这里运用命令模式的理由:点击了按钮之后，必须向某些负责具体行为的对象发送请求，这些对象就是请求的接收者。但是目前并不知道接收者是什么对象，也不知道接收者究竟会做什么。此时我们需要借助命令对象的帮助，以便解开按钮和负责具体行为对象之间的耦合。

#### 代码实现

```js
let RefreshMenuBarCommand = function (receiver) {
    return {
        execute: function () {
            receiver.refresh();
        }
    }
};
let setCommand = function (button, command) {
    button.onclick = function () {
        command.execute();
    }
};
let refreshMenuBarCommand = RefreshMenuBarCommand(MenuBar);
setCommand(button1, refreshMenuBarCommand);
```

### 撤销和重做命令

#### 场景

  命令模式的作用不仅是封装运算块，而且可以很方便地给命令对象增加撤销操作。现在页面上有游戏需要对已经进行的操作进行**回放**

```js
let Ryu = {
    attack() {
        console.log("攻击");
    },
    defense() {
        console.log("防御");
    },
    jump() {
        console.log("跳跃");
    },
    crouch() {
        console.log("蹲下");
    },
}

let makeCommand = function (receiver, state) {
    return receiver[state];
}

let commands = {
    "119": "jump", // w
    "115": "crouch", // s
    "97": "defense", // a
    "100": "attack", // d
}

let commandStack = []; // 保存命令的堆栈

document.onkeypress = function (e) {
    let keyCode = e.keyCode;
    let command = makeCommand(Ryu, commands[keyCode]);

    if (command) {
        command();
        commandStack.push(command);
    }
}

document.getElementById("replay").onclick = function () { // 点击播放录像
    let command;
    while (command = commandStack.shift()) { // 从堆栈获取此前的命令并执行
        command();
    }
}
```

《javascript设计模式与开发实践》书上的这个例子写的更像是策略模式，书上为了和策略模式区分还把`receiver[state]()`用一个匿名函数给包起来，被我给删了，不要为了用设计模式而用设计模式。其实**策略模式是对一系列算法的封装，使他们互相可替换**，但**命令模式是对一系列命令对象的封装，使接受者和发送者解耦**。

### 宏命令

​	宏命令是一组命令的集合，通过执行宏命令的方式，可以一次执行一批命令。想象一下，家里有一个万能遥控器，每天回家的时候，只要按一个特别的按钮，它就会帮我们关上房间门，顺便打开电脑并登录 QQ。

```js
let closeDoorCommand = {
  execute: function () {
    console.log('关门');
  }
};
let openPcCommand = {
  execute: function () {
    console.log('开电脑');
  }
};
let openQQCommand = {
  execute: function () {
    console.log('登录 QQ');
  }
};
let MacroCommand = function () {
  return {
    commandsList: [],
    add: function (command) { // 给宏命令添加指令
      this.commandsList.push(command);
    },
    execute: function () { // 执行宏命令
      for (let i = 0, command; command = this.commandsList[i++];) {
        command.execute();
      }
    }
  }
};
let macroCommand = MacroCommand();

macroCommand.add(closeDoorCommand); 
macroCommand.add(openPcCommand);
macroCommand.add(openQQCommand);

macroCommand.execute();
```

### 智能命令与傻瓜命令

​	上一个例子的命令没用包含任何`receiver`的信息，它本身就包揽了执行请求的行为，这跟我们之前看到的命令对象都包含了一个`receiver`是矛盾的。

​	一般来说，命令模式都会在command对象中保存一个接受者来负责真正执行客户的请求，这种情况下命令对象是“**傻瓜式**”的，它只负责把客户的请求转交给接受者来执行，这种模式的好处是请求的发起者和请求的接受者之间尽可能的解耦。

​	“聪明”的命令对象可以直接实现请求，这样一来就不需要接收者的存在，和策略模式非常接近，但命令模式解决的问题更具发散性。

​	命令模式还可以完成撤销、排队等功能

## 参考

《javascript设计模式与开发实践》