---
title: 适配器模式
date: 2021-02-11 15:38:26
tags:
  - 设计模式
categories:
  - 设计模式
---
> 适配器模式的作用是解决两个软件实体间的接口不兼容的问题。使用适配器模式之后，原本由于接口不兼容而不能工作的两个软件实体可以一起工作。 适配器的别名是包装器(wrapper)，这是一个相对简单的模式
<!--more-->
在程序开发中有许多这样的场景：当我们试图调用模块或者对象的某个接口时，却发现这个接口的格式并不符合目前的需求。 这时候有两种解决办法，第一种是修改原来的接口实现，但如果原来的模块很复杂，或者我们拿到的模块是一段别人编写的经过压缩的代码，修改原接口就显得不太现实了。第二种办法是创建一个适配器，将原接口转换为客户希望的另一个接口，客户只需要和适配器打交道。

## 故事背景

现在使用 谷歌地图 和 百度地图 在页面展现地图

```js
let googleMap = {
  show: function () {
    console.log("开始渲染谷歌地图");
  },
};
let baiduMap = {
  show: function () {
    console.log("开始渲染百度地图");
  },
};
let renderMap = function (map) {
  if (map.show instanceof Function) {
    map.show();
  }
};
renderMap(googleMap); // 输出:开始渲染谷歌地图
renderMap(baiduMap); // 输出:开始渲染百度地图
```

上面的代码能够运行成功是因为两个第三方均为show方法，如果两个接口提供调用的方式不一样，那么就不能运行了

## 重构

```js
let googleMap = {
  show: function () {
    console.log("开始渲染谷歌地图");
  },
};
let baiduMap = {
  display: function () {
    console.log("开始渲染百度地图");
  },
};
let baiduMapAdapter = {
  show: function () {
    return baiduMap.display();
  },
};
let renderMap = function (map) {
  if (map.show instanceof Function) {
    map.show();
  }
};

renderMap(googleMap); // 输出:开始渲染谷歌地图
renderMap(baiduMapAdapter); // 输出:开始渲染百度地图
```

#### 总结

- 适配器模式主要用来解决两个已有接口之间不匹配的问题，它不考虑这些接口是怎样实现的，也不考虑它们将来可能会如何演化。适配器模式不需要改变已有的接口，就能够使它们协同作用。
- 装饰者模式和代理模式也不会改变原有对象的接口，但装饰者模式的作用是为了给对象增加功能。装饰者模式常常形成一条长的装饰链，而适配器模式通常只包装一次。代理模式是为了控制对对象的访问，通常也只包装一次。
- 外观模式的作用倒是和适配器比较相似，有人把外观模式看成一组对象的适配器，但外观模式最显著的特点是定义了一个新的接口。

## 参考

《javascript设计模式与开发实践》